复归于道——封装改道芯片业
许居衍院士演讲
2019年9月9日，无锡，2019年中国半导体封装测试技术与市场年会
（来源：无锡市半导体行业协会）

9月9日，在无锡举办的2019年中国半导体封装测试技术与市场年会上，中国工程院院士许居衍发表了《复归于道——封装改道芯片业》的精彩演讲。许院士指出，半个多世纪以来，在摩尔定律的指导下，业界努力朝着芯片面积更小、晶体管数量更多的方向迈进，深刻地革新了现代社会的方方面面。然而，业界对单片集成的狂热追求已经偏离了"正道"，正面临着严峻的挑战和风险。当前，3D集成和多片异构集成技术正在成熟，有望在不远的将来引导业界重回"正道"，为整个半导体行业带来更深层次的技术变革。

演讲伊始，许院士历数了集成电路发展历程中的几个关键节点，从登纳德缩放定律（Dennard Scaling）引领时钟频率（clock rate）狂飙突进，到4GHz止步；从单核处理器向多核处理器发展；从CPU+GPU单片同构集成向多片异构集成演进；苹果A10处理器采用了台积电（TSMC）的集成扇出（InFO）先进封装技术；2016年国际半导体技术路线图（ITRS）宣布不再以摩尔定律（ML）为目标；从ITRS到国际器件与系统路线图（IRDS），业界的关注重心也在迁移。许院士指出："历史事件犹如枝上嫩芽，总在它要长出的地方露头，结出果子。"异构计算激发多芯片先进封装（MCP），有望带来新产业生态系统和新商业模式。

纵观半导体集成电路数十年的发展历史，也基本上算是单片集成的历史，可以总结出极为明晰的发展哲学：装置之道在于"又好又便宜"，业界关注重点从PPA（性能、功耗和面积）转向PPC+（性能、功耗、成本、etc.）。

"便宜"容易理解，那什么是"好"？对于当前的业界，好就是"又小又大"，"小"就是"大"。所谓"小"，晶体管的尺寸越来越小。半导体制程半个多世纪以来沿着摩尔定律稳步减小，从诺伊斯（Robert Noyce）和基尔比（Jack Kilby）发明集成电路的久远年代，到99年的0.18μm，再到目前尚未量产的5nm，甚至1nm制程在实验室里也早已不是神话。所谓"大"，集成度越来越大。芯片面积保持不变或略有减少的情况下，放进越来越多的晶体管：从肖克利（William Shockley）发明晶体管，到后来极大规模集成电路（ULSI）、系统级芯片（SoC）和专用芯片（ASIC），单一芯片内部的晶体管数目已经高达百亿。当今社会的一切电子产品，小到随处可见的手机电脑，大到互联网、物联网乃至人工智能所依托的数据中心服务器，再到执行人类登月计划的超级计算机，其背后都有集成电路的身影，集成电路的大发展彻底地改变了我们的生活。

然而，业界一直以来奉为圭臬的单片集成哲学早已偏离了"初衷"：电子系统的基本要求是使用最经济的资源，实现最理想的功能。这包括内架构与外环境的优化、高性能与低功耗的兼顾、小体积与长寿命的融合。业界一直以来所重视的PPA和PPC逻辑已然迷了路。

首先，半导体制程已进入10nm以下，再进一步微缩将会触及物理学和经济学的双重极限。沟道长度（channel length）在该尺度上，已经无法忽视量子隧穿所带来的漏电流问题，即便鳍式场效应晶体管（FinFET）和环绕栅极（Gate-All-Around）也回天乏术。而半导体制造光刻工艺需要极端苛刻的光刻精度，极紫外光线（EUV）光刻机的研发也困难重重。制程进一步微缩所需要的研发经费已呈指数级增长，制造工艺所要求的高端掩模的价格急剧攀升，极端复杂的集成度也进一步拉低了芯片良率，盈利风险越发明显。经典的2D缩放已经"耗尽"了现有的技术资源。

其次，最新制程的研发时间再难以遵循摩尔定律，以"翻番"闻名于世的摩尔定律已经日薄西山，业界只能摒弃单片集成，转而寻找新的出路。比如异构集成（heterogeneous integration）、片上网络（NoC）、硅通孔（TSV）、3D封装乃至模块化芯粒（chiplet）集成等。

当前3D集成技术日渐成熟，业界已经意识到2D同构集成向3D异构集成转变的优越性。2016年，苹果A10处理器率先采用了扇出型晶圆级封装（FOWLP）技术，推动FOWLP技术成为业界焦点。而3D系统级封装（3D SiP）则能为人工智能深度学习提供助力。

3D集成与封装技术的进步使在单个封装（包含采用多项技术的芯片）内构建复杂系统成为可能，成为了业界走出单片集成、实现逻辑复归的契机。从单片（Monolithic）到多片（MCM），不仅成品率显著提升，成本下降，峰值算力也得以突破单片屏障。

这里要提一下"芯粒"（chiplet）。芯粒是商品化的、具有特定IP（知识产权）的未经封装的裸芯片。芯粒可以像搭积木一样通过先进的集成技术封装在一起，形成一个新型SoC。芯粒模式，实质上讲就是硅片级别（硬IP）的复用，区别于传统SoC里面软件级别（软IP）的复用，实现了"MCM"到"MCM"的逻辑复归。前者的C表示软IP，后者的C表示硬IP。

早在2015年就有华裔专家进行了多片集成的尝试，不仅提出模块化芯片的构想，还推出了基于"芯粒"的模块化产品。

2017年DARPA在电子复兴计划（ERI）中启动了名为通用异构集成及知识产权复用策略（CHIPS）的项目，旨在通过混合和匹配即插即用式芯粒构建一个模块化的计算框架。2018年，多家公司成立了开放特定领域架构组织(ODSA)，希望制定芯粒开放标准，促进形成芯粒生态系统。英特尔（Intel）目前已经创建了自己的生态系统并正在着力推动建立芯粒行业标准，如推出高密度互连的嵌入式多芯片互连桥（EMIB）和可作为行业标准模对模接口的高级接口总线（AIB）技术，甚至还发布了名为Foveros的全新3D异质堆叠技术。

在后摩尔定律时代，多片异构集成将业界的目光从制程微缩引到了先进封装，绕过了制程进一步微缩所面临的严峻挑战，避免了资源和效率的浪费，是替代单片集成的优质选项。采用多片异构集成，将不同功能模块和不同工艺制程的IP核集成起来，将提供更高的带宽、更低的功率、更低的成本和更灵活的形状因子。将芯粒与多片异构集成技术完美结合，像搭积木一样制造芯片，将有可能彻底改变计算行业。然而，当前还是不能对芯粒模式过于乐观。芯粒模式成功的关键在于芯粒的标准和接口。目前仍然面临诸多难题，如行业尚缺标准的组装或封装芯粒的方法，芯粒之间的互连方案有待选择，需要建立芯粒的验证和测试方法以沟通设计和制造，还需要建立芯粒制造、封装和集成商的供应链关系等。不同节点、设计、制造成的芯粒再集成中的拓补结构仍然面临不少难题。一句话总结就是"任重而道远"。

无论如何，芯粒都将驱动半导体工业的未来，带来多芯片先进封装的巨大海啸。大型芯片制造商纷纷转向芯粒，对于业界来讲是个积极的信号，也是"封装改道芯片业"的有力印证。
