从技术走向应用看后摩尔时代的创新——后摩尔时代，无序出枭雄
许居衍院士演讲
2020年9月24日，第十八届中国通信集成电路技术应用研讨会暨2020无锡集成电路创新峰会
（来源：中国科学院《集成电路与量子信息简报》2020年第18期，沈湘编译）

许居衍院士在演讲中给出预测：今后十年到十五年，将会有两个重要机遇。

一、两大重要机遇

机遇一：创新将从有序创新到无序创新

"在摩尔定律时代，未来可以预测，创新围绕应用。发展到现在，产业开始不清楚未来发展方向，机遇变化很快，新的时代会出现新的方式，因此创新将会从有序创新到无序创新。"

以存储器为例：存储产业产值占半导体产业生产的30%左右，其生命曲线可为半导体产业做预测。1986年左右是存储器发展的上升拐点，到1989年发展速度下降加快，到2018年技术再次起飞，进入后摩尔时代。

时间线回顾：
- 2016年：产业从摩尔定律指导转为自下而上的发展路线
- 2017年：美国DARPA部署"后摩尔定律"电子复兴计划；计算研究协会成立后摩尔定律计算任务小组
- 2018年：日本、欧盟等发布后摩尔定律相关文件及策略
- 2019年：我国发布"后摩尔时代新器件基础研究"重大研究计划
- 近期：中国科学院正式筹建集成电路创新研究院

创新思维的变化：过去大家焦点集中，自觉聚焦创新方向；现在百花齐放，自主分散破解瓶颈。

"时势造英雄，无序出枭雄。"
摩尔定律成就了两代人的辉煌，也固化了相应的定势思维模式。后摩尔时代呈现百花齐放盛景，新一代人或将创造更大的辉煌。

机遇二：架构是技术走向应用的桥梁

许居衍院士表示：架构创新将占领世界。未来时间，是架构创新的黄金年。

用架构和技术来划分，可分成四类：
1. 全新技术与架构下的基础物理探索
2. 基于现行硅技术探索非冯架构
3. 搭"摩尔"便车在冯架构下进行应用创新
4. 基于现行架构探索非"硅"技术

二、后摩尔时代的技术与应用四类范式

在后摩尔时代，技术与应用走向百花竞放的盛景，可分为四类：

第一类："新兴"范式（量子、生物）——基于新兴状态变化、基于新兴器件技术
第二类："类脑"模式（模拟形态计算）——用硅技术电路系统模拟生物神经形态
第三类："硅-冯"范式（MOSFET）——用硅的二进制编码表证事物的特征与演变
第四类："类硅"模式（NCFET等）——基于电荷变化进行器件技术

三、如何把握新机遇

许居衍院士指出三点：

1. 关注创新进程：器件技术不断创新，新兴状态器件不断出现；存在两个机遇期——AI等市场与架构创新

2. 守住两个理念：
   - 主战场依旧是Si-vN范式（硅-冯·诺依曼范式）
   - Si-CMOS技术以及vN计算模式将如何发展仍未可知
   - 需关注颠覆性新兴范式——历史上的"逻辑复归"会否出现新兴基础技术？

3. 未来世界也许会重新洗牌：
   上世纪初最大的公司，现在已经退出50名；2000年还不存在的Alphabet、亚马逊、Facebook、腾讯和阿里巴巴则进入了前十名！今后三十年的领航者中将会包括哪些新兴公司？
