后摩尔时代的先进封装——许居衍院士演讲
2022年10月27日，第十四届中国集成电路封测产业链创新发展高峰论坛（CIPA 2022，无锡）
（来源：CIPA 2022峰会报道）

许居衍院士在第十四届中国集成电路封测产业链创新发展高峰论坛上作了题为《后摩尔时代的先进封装》的演讲。

主要观点：

1. 摩尔定律放缓的背景下，先进封装成为重要路径：
   - 晶体管尺寸缩小已逼近物理极限，单位面积功耗降低速度放缓。
   - 封装技术打开了晶体管架构的三维空间，通过IO布线、硅中介层、硅通孔（TSV）、微凸点等技术，实现了单位面积功耗效率的增加，是过渡/变革时代的加速器。

2. 系统级封装与异构集成：
   - 以硅光芯片为例，在硅基芯片上连接光芯粒，可实现原本难以实现的功能。
   - 通过先进封装或异构集成，将不同工艺节点、不同材质的小芯粒（Chiplet）集成到一起，可能是未来芯片发展较快的方向。

3. 对封测产业定位的建议（核心建议）：
   - 封测已经不完全是后道的一个工序了，而是整合整个产业链的部分。
   - 从IP、芯片设计开始，就需要封装工艺的配合，将不同功能规划到不同位置，并考虑散热平衡。
   - 封测产业链应扩大到上游乃至整个产业链，协同设计，实现芯片的流片与功能集成。

许院士指出，全球集成电路产业已迈入后摩尔时代，先进封测技术的重要性日益提升。晶圆级封装、系统级封装、异构集成、Chiplet（芯粒）封装技术，为集成电路产业高质量发展注入了新动能、带来了新机遇。封装已不仅是后道工序，而是整合全产业链（从IP、芯片设计开始）的关键环节，需要协同设计来实现芯片的功能集成。
