许居衍院士在2023中国Chiplet开发者大会上的致辞
2023年8月9日，无锡
（来源：芯东西、中国江苏网等报道）

许居衍院士在会上围绕芯粒（Chiplet）技术的本质、产业影响及发展路径发表了重要观点。

一、四点建议

许居衍院士首先提出四点建议：
1. 研讨芯粒内涵，引导共识
2. 转化潜在优势，贡献智慧
3. 学术研讨同时，推动实践
4. 建言政府关注，寻求支持

二、核心理论观点

1. 芯粒是一种"新IP"
   许居衍指出，芯粒不是早就有之，而是软、硬IP之外的一种"新IP"。芯粒是单片无法提高功能数和算/存力发展阶段的产物：
   - 功能数、异构性增加：单片受限于光罩尺寸，要求功能分解再堆叠集成；
   - 算力、存力增加：架构受限于存贮程序，要求近存计算。
   随着应用进入高算力时代，这些因素推动硅单片集成走向基于芯粒的异构集成。

2. 芯粒将改变设计范式
   许居衍强调，芯粒将改变Fabless、电子系统的"设计范式"。具体体现在：
   - 成就"巨大"芯片的同时，改变了单片SoC集成的难处；
   - 便于灵活"混合-搭配"，使定制专用（DSA）在"市场小"的背景下成为可能；
   - 使设计电路如同"搭积木"成为可能；
   - 便于电子设备小型化：基于芯粒的异构堆叠集成使"板"上芯片小型化，既能缓解热分布问题，又能"拉近"存算功能。

三、我国在芯粒领域的优势

许居衍总结了目前我国在芯粒领域的五大优势：
1. 建设了首个"国家IC特色工艺与封测制造业创新中心"
2. 拥有全球前四、国内最早进入先进封装的企业
3. 已提出两种芯粒互联协议标准
4. 拥有晶圆制造线和掩膜制造企业、集成电路与微系统国家重点实验室
5. 拥有一度领先全球的超级计算机"太湖之光"

四、兼顾学术与实践的可行路径

许居衍探讨了三条可能的途径：
1. 以高性能计算（太湖之光）为抓手，对之进行"功能分解"，对需要新增添的异构性以及相应技术（如EDA）一一列出，寻找解决办法
2. 在时期成熟基础上，以MPW（多项目晶圆）形式，制造掩膜、流片
3. 在现有基础上，集中优选一、两种先进封装，进行工程化开发

五、政策呼吁

最后，许居衍呼吁政府提供准确的发展方向、详细的路径，为芯粒产业发展提供支持。
